---
title: Java 线程池解析
tags:
  - 线程池
  - java
categories:
  - java
date: 2019-06-28 01:16:28
---

# 线程池作用
 - 利用线程池管理并复用线程、控制最大并发数等
 - 实现任务线程队列缓存策略和拒绝机制
 - 实现某些与时间相关的功能，如定时执行、周期执行等
 - 隔离线程环境，比如，交易服务和搜索服务在同一台服务器上,分别开启两个线程池,交易线程的资源消耗明显要大;因此,通过配置独立的线程池,将较慢的交易服务与搜索服务隔离开,避免各服务线程相互影响.
<!-- more -->

# 线程池好处
 - 降低资源消耗： 通过重复利用已创建的线程,降低创建和销毁线程造成的系统资源消耗
 - 提高响应速度： 当任务到达时,任务可以不需要等到线程创建就能立即执行
 - 提高线程的可管理性： 线程是稀缺资源,如果过多地创建,不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一分配、调优和监控。

# 线程池构造解析
```java
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              ThreadFactory threadFactory,
                              RejectedExecutionHandler handler) {
        if (corePoolSize < 0 ||
            maximumPoolSize <= 0 ||
            maximumPoolSize < corePoolSize ||
            keepAliveTime < 0)
            throw new IllegalArgumentException();
        if (workQueue == null || threadFactory == null || handler == null)
            throw new NullPointerException();
        this.corePoolSize = corePoolSize;
        this.maximumPoolSize = maximumPoolSize;
        this.workQueue = workQueue;
        this.keepAliveTime = unit.toNanos(keepAliveTime);
        this.threadFactory = threadFactory;
        this.handler = handler;
    }
```
七个参数解析：

 **1. corePoolSize**
线程池中的常驻核心线程数，一般不会被回收。
如果 executor.allowCoreThreadTimeOut(true) ，那么核心线程如果不干活(闲置状态)的话，超过一定时间( keepAliveTime)，就会被销毁掉

 **2. maximumPoolSize** 
线程池能容纳同时执行的最大线程数，线程总数计算公式 = 核心线程数 + 非核心线程数。

 **3. keepAliveTime** 
 非核心空闲线程的存活时间。
 
 **4. TimeUnit**
 keepAliveTime 的时间单位。
 
 **5. workQueue** 
 任务队列，存放被提交但尚未执行的任务。
 
 **6. threadFactory**
生成线程池中工作线程的线程工厂。

 **7. handler**
 拒绝策略。
 
 - hreadPoolExecutor.**AbortPolicy**:丢弃任务并抛出RejectedExecutionException异常。
 - ThreadPoolExecutor.**DiscardPolicy**：丢弃任务，但是不抛出异常。
 - ThreadPoolExecutor.**DiscardOldestPolicy**：丢弃队列等待最久的任务，然后重新尝试执行任务（重复此过程）
 - ThreadPoolExecutor.**CallerRunsPolicy**：由调用线程处理该任务

# JDK 自带的线程池

```java
        // 单线程
        Executor executor1 = Executors.newSingleThreadExecutor();
        // 固定长度
        Executor executor2 = Executors.newFixedThreadPool(5);
        // 可扩展，随需创建线程数
        Executor executor3 = Executors.newCachedThreadPool();
```
一般不会直接使用以上三种，而是手写 ThreadPoolExecutor 实现线程池，因为阻塞队列的最大值为 Integer.MAX_VALUE ，会造成OOM。

# 合理配置线程池

**1. cpu 密集型：(需要大量运算，不会阻塞，宜少配置线程数)**

cpu核心数+1

**2. IO 密集型：（需要大量IO，会阻塞，宜多配置线程数）**

cpu核心数*2

